title: 幸运抽奖大转盘-算法解析
date: 2016-03-02 15:07:14
tags:
  - php
  - 算法
categories:
  - php
---


### 中奖池

```
$prize_arr = array( 
    '0' => array('id'=>1,'min'=>1,'max'=>29,'prize'=>'一等奖','v'=>1), 
    '1' => array('id'=>2,'min'=>302,'max'=>328,'prize'=>'二等奖','v'=>2), 
    '2' => array('id'=>3,'min'=>242,'max'=>268,'prize'=>'三等奖','v'=>5), 
    '3' => array('id'=>4,'min'=>182,'max'=>208,'prize'=>'四等奖','v'=>7), 
    '4' => array('id'=>5,'min'=>122,'max'=>148,'prize'=>'五等奖','v'=>10), 
    '5' => array('id'=>6,'min'=>62,'max'=>88,'prize'=>'六等奖','v'=>25), 
    '6' => array('id'=>7,'min'=>array(32,92,152,212,272,332), 
    'max'=>array(58,118,178,238,298,358),'prize'=>'七等奖','v'=>50) 
);
```


定义一个数组$prize_arr，id用来标识不同的奖项，
min表示圆盘中各奖项区间对应的最小角度，max表示最大角度，
如一等奖对应的最小角度：0，最大角度30，这里我们设置max值为1、max值为29，
是为了避免抽奖后指针指向两个相邻奖项的中线。
由于圆盘中设置了多个七等奖，所以我们在数组中设置每个七等奖对应的角度范围。

prize表示奖项内容，v表示中奖几率，我们会发现，
数组中七个奖项的v的总和为100，如果v的值为1，则代表中奖几率为1%，依此类推。


### 中奖概率算法


先来看概率计算函数

```
function getRand($proArr) { 
    $result = ''; 
 
    //概率数组的总概率精度 
    $proSum = array_sum($proArr); 
 
    //概率数组循环 
    foreach ($proArr as $key => $proCur) { 
        $randNum = mt_rand(1, $proSum); 
        if ($randNum <= $proCur) { 
            $result = $key; 
            break; 
        } else { 
            $proSum -= $proCur; 
        } 
    } 
    unset ($proArr); 
 
    return $result; 
} 
```



上述代码是一段经典的概率算法，$proArr是一个预先设置的数组，
假设数组为：array(100,200,300，400)，
开始是从1,1000这个概率范围内筛选第一个数是否在他的出现概率范围之内， 
如果不在，则将概率空间，也就是k的值减去刚刚的那个数字的概率空间，
在本例当中就是减去100，也就是说第二个数是在1，900这个范围内筛选的。
这样筛选到最终，总会有一个数满足要求。
就相当于去一个箱子里摸东西，第一个不是，第二个不是，第三个还不是，那最后一个一定是。

这个算法简单，而且效率非常高，关键是这个算法已在我们以前的项目中有应用，尤其是大数据量的项目中效率非常棒。


函数getRand()会根据数组中设置的几率计算出符合条件的id，我们可以接着调用getRand()。


```
foreach ($prize_arr as $key => $val) { 
    $arr[$val['id']] = $val['v']; 
} 
 
$rid = getRand($arr); //根据概率获取奖项id 
 
$res = $prize_arr[$rid-1]; //中奖项 
$min = $res['min']; 
$max = $res['max']; 
if($res['id']==7){ //七等奖 
    $i = mt_rand(0,5); 
    $result['angle'] = mt_rand($min[$i],$max[$i]); 
}else{ 
    $result['angle'] = mt_rand($min,$max); //随机生成一个角度 
} 
$result['prize'] = $res['prize']; 
 
echo json_encode($result); 
```

代码中，我们调用getRand()，获得通过概率运算后得到的奖项，然后根据奖项中配置的角度范围，
在最小角度和最大角度间生成一个角度值，并构建数组，包含角度angle和奖项prize，最终以json格式输出。



### 为什么我抽不到大奖？


在很多类似的抽奖活动中，参与者往往抽不到大奖，笔者从程序的角度举个例给你看，
假如我是抽奖活动的主办方，我设置了6个奖项，每个奖项不同的中奖概率，假如一等奖是一台高级轿车，
可是我设置了其中奖概率为0，
这意味着什么？这意味着参与抽奖者无论怎么抽，
永远也得不到这台高级轿车。
而当主办方每次翻动剩下的方块时，参与者会发现一等奖也许就在刚刚抽奖的方块旁边的一个数字下，
都怪自己运气差。真的是运气差吗？其实在参与者翻动那个方块时程序已经决定了中奖项，
而翻动查看其他方块看到的奖项只是一个烟雾弹，迷惑了观众和参与者。
我想看完这篇文章后，您或许会知道电视节目中的翻板抽奖猫腻了，您也许大概再不会去机选双色球了。